# 인터넷 프로토콜  
TCP/IP*Transmission Control Protocol/Internet Protocol*는 버클리 UNIX에서 최초 구현되었으며, 응용프로그램 개발을 위한 개발자 인터페이스로 소켓 API도 함께 제공했습니다. 이후 BSD 소켓 API는 TCP/IP의 표준이 되었으며, 현재는 리눅스를 비롯해 윈도우, MacOS 등에서 이를 지원하며, 파이썬를 비롯해 다양한 언어 수준에서 저수준 네트워킹 인터페이스로 BSD 소켓 API(이하 소켓)에 대한 접근을 지원합니다.

## OSI 참조 모델과 소켓 인터페이스  
 OSI 참조모델과 소켓 네트워크 모델을 비교해 보면, OSI 상위 계층은 소켓의 어플리케이션이고 하위 계층은 네트웍 시스템이며, 두 계층 사이에 소켓 인터페이스가 위치합니다.

### Application  계층
사용자의 명령을 전달하고, 정보를 제공하는 인터페이스를 통해 사용자의 상호 작용에 사용합니다. Application 계층은 응용프로그램에서 발생하는 정보의 대부분을 처리하고 프로그램의 목적에 맞게 사용자 입력과 출력 및 지정된 정보를 처리하기 위한 해당 루틴을 수행합니다.  
만약 응용프로그램이 전자메일 프로그램이라면, 메일을 읽기 위해 들어오는 메일 메시지들을 파싱하거나 발송하는 메일 메시지의 헤더를 만들며, 주소록에 메일 주소를 모으거나 데이터베이스에 보내고 받은 메일 메시지를 저장하는 등의 부가적인 비-네트웍적인 용도도 포함합니다.

### Presentaion 계층
Application 계층을 위한 데이터 압축과 암호화, 화면 포멧팅, 변환 등의 형식화를 지원합니다. 이 계층은 선택적이며 전자메일 프로그램이라면 메일 메시지를 발송할 때 암호화하고, 메일 메시지를 받을 때 암호 해독에 관련된 모듈을 들 수 있습니다.

### Session 계층*
세션은 연결 지향 전송(TCP)과 비연결 지향 전송(UDP) 및 최악의 경우 네트웍이 단절된 상태에서도 연결 상태를 유지하기 위한  **가상 연결**입니다.  
Transport 계층에서 제공하는 서비스를 이용해 상위 계층의 연결을 만들고(세션 열기), 유지하고(세션 제어), 종료(세션 닫기) 합니다. 응용프로그램은 session 계층에서 현재 수행중인 작업에 대한 통신의 상태를 유지하고, 세션 안에서 필요한 연결 처리를 수행합니다.  
전자메일 프로그램의 경우 메일을 전송 과정에서 메일 서버에 접속하는데, 이때 메일 서버는 현재 메일 전송을 요청한 사용자를 위해 새로운 세션을 생성하고, 생성된 세션 내에서 현재 사용자의 메일 메시지 전송과 관련된 명령과 데이터를 메일 서버에 보내거나 메일 서버로부터 응답을 받는 작업을 수행하며 더 이상 보낼 메시지가 없을 경우 세션을 종료함으로써(RFC 821) 메일 전송이 완료되었음을 나타냅니다.

### Transport 계층
데이터의 종단간(end-to-end) 전송인 네트워크에 연관된 서비스를 제공합니다. OSI 모델은 이 전송이 신뢰할 수 있는 것으로 설명하지만 신뢰할 수 없는 전송도 포함됩니다. 신뢰할 수 있는 전송은 연결을 요구하지만, 신뢰할 수 없는 전송은 비연결적입니다.
Transport 계층은  Session 계층의 데이터를 처리하기 위해 Network 계층과 상호 작용합니다. 신뢰성 있는 데이터 전송을 위해 Transport 계층은 수신된 데이터의 통보, 데이터 순서번호, 버퍼링, 흐름 제어 및 재전송에 관여합니다. 또한 일반적으로 Transport 계층에서 참조하는 Network 계층 인터페이스는 소켓 인터페이스에 의해 숨겨집니다.  
전자 메일 프로그램의 경우 Session 계층은 세션이 만들어 질 때 연결을 요구하며, send()와 recv() 소켓 API를 이용해 메일 메시지에 담긴 데이터를 전송하고 받습니다. 이후 Session 계층은 세션이 닫힐 때 close() 소켓 API를 통해 네트워크 연결을 닫습니다.

###  Network 계층
라우터나 게이트웨이를 통과하는 패킷의 라우팅 경로를 지정하는 패킷 라우팅 서비스를 포함한 어드레싱과 단편화 및 재조립을 수행합니다. 각 네트웍 시스템마다 전송 가능한 최대 패킷의 크기(MTU)는 차이가 있는데, 이 값이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 패킷이 이동할 때는 작은 조각으로 나눠지며(단편화) 최종 목적지의 Network 계층은 단편화된 패킷을 원래의 순서에 따라 재조립해 원래의 패킷으로 복원합니다. 응용 프로그램은 Network 계층의 서비스를 사용하지만, 소켓은 인터페이스뿐만 아니라, 하드웨어적인 부분으로부터 응용프로그램을 분리시킵니다.  
Network 계층은 Transport 계층으로부터 받은 패킷의 주소를 지정한 후 이동 경로를 설정하여 패킷을 전송하기 위해 Data link 계층과 협력합니다.

### Data Link 계층
네트워크 드라이브에 해당하며 Network 인터페이스 하드웨어(네트워크 어댑터)를 제어하고, 두개 이상의 Network 계층이 동기적으로 하나의 Network 인터페이스를 사용할 수 있도록 많은 요구들을 관리합니다. 또한 데이터 전송 과정에서 Physical 계층으로 패킷을 보내기 전에, Network 계층에서 받은 패킷 앞에 MAC 헤더를 추가하여 프레임을 생성하므로 네트웍 상에서는 프레임 단위로 전송됩니다. 데이터 수신 과정에서는 프레임의 MAC 헤더를 제거한 패킷을 Network 계층으로 넘깁니다.
응용 프로그램은 Data link 계층을 포함한 하위 계층 서비스를 사용하지만, 이들과 직접 접촉하지는 않으므로 네트웍 드라이브를 포함해 네트웍에 관련된 하드웨어가 변경되더라도 응용 프로그램을 수정할 필요가 없습니다.

### Physical 계층
하드웨어이고, 네트웍 인터페이스 자체입니다. 이 계층은 물리적인 네트웍 매체와 직접 연결되어 미리 약속된 수단을 사용하는 매체로 1 bit에 대응하는 전기/전파 형태의 스트림 메시지를 만들어 보내고 받습니다.

### 소켓과 프로토콜
소켓은 프로토콜에 독립적입니다. 각 프로토콜을 사용하는 API의 차이점은 서로 다른 어드레스 요구에서 발생하며 이는 전송 서비스를 이용하는데도 미묘한 차이를 보입니다. 하지만 응용 프로그램의 입장에선 표준화된 소켓 인터페이스 때문에 동일하게 보입니다.  
서로 다른 응용 프로그램이 리눅스 소켓과 윈도우 소켓, 자바나 파이썬의  소켓 클래스 같이 다른 소켓 API를 사용해도 네트워크와 상위 계층 프로토콜이 같다면 데이터 교환은 성공적으로 수행됩니다. 반대로 같은 API를 사용해도 프로토콜이 서로 다르면 데이터 교환은 이루어지지 않습니다.

---

## TCP/IP 프로토콜 서비스  
TCP/IP는 인터넷 표준 프로토콜로 Telnet, SSH, FTP, HTTP, SMTP와 같은 상위 계층 응용 프로토콜은 하위 TCP/IP 프로토콜로 구현하는데, 해당 응용 프로토콜이 요구하는 공통적인 서비스는 소켓 인터페이스를 통해 제공합니다.
Network 계층의 프로토콜 필드에 직접 접근하는 것은 Raw 소켓이란 이름으로 ICMP에 한해 허용하지만 별도의 IP Helper API를 이용하면 Data Link 계층까지 프로토콜 각 필드 대한 사용자 접근이 가능합니다.
파이썬에서 지원하는 IP Helper API로는 Scapy가 유명하며, 윈도우에서 이를 사용하려면 npcap과 같은 추가 툴이 필요합니다.

### 비연결(Connectionless) 서비스: UDP(User Datagram Protocol)
데이터그램을 사용하는 이 서비스는 배달을 보증할 수 없고, 패킷 순서를 나타낼 수 없기 때문에 전송 자체를 신뢰할 수는 없지만 신뢰와 품질은 다른 얘기입니다.  데이터그램이 목적지까지 도착하지 않거나 오는 도중 손상을 입었더라도 서비스는 실패로 통보되지 않습니다. 하지만 사용이 쉽고 간단하기 때문에 오버헤드가 낮고 전송 효율이 높습니다.

### 연결 기반(Connection-oriented) 서비스: TCP(Transport Control Protocol)
스트림을 사용하는 이 서비스는 자동으로 **가상 회선**을 통해 받은 데이터를 인지하고 필요에 따라 재전송을 요구하며, 전송된 데이터의 순서를 보장하고 데이터의 중복을 피하는 등 데이터 전송에 있어 높은 신뢰성을 보장합니다.

### UDP와 TCP 선택
개발자들은 네트워크 기반 응용 프로그램을 구현할 때 Transport 계층에 대응하는 데이터 전송 프로토콜로 연결 기반의 TCP나 비연결의 UDP 중의 하나를 선택해야 합니다. 신뢰성이 있지만 오버헤드가 많은 TCP는 UDP에 비해 승인된 전송, 에러 방지, 시간초과 후 재전송, 데이터 순서의 보존 등을 프로토콜 자체에서 지원하며 UDP는 이들을 지원하지 않는 만큼 간단하면서 빠른 데이터 처리가 가능합니다.

### 네트워크 서비스: IP(Internet Protocol)
Network 계층에 대응하는 IP 서비스는 패킷 어드레싱과 라우팅, 단편화와 재결합을 제공하는 인터넷의 핵심 서비스입니다.
패킷 어드레싱은 IP 호스트로부터 다른 IP로의 패킷 전송을 의미하고 라우팅은 전송을 위한 경로 선택입니다. 패킷에 대한 단편화와 재결합은 전송중인 IP 패킷이 대역폭이 작은 네트웍을 통과하기 위해 필요하며, 이 서비스의 대부분은 소켓 응용 프로그램과 무관하므로 패킷을 보내는 소켓 응용 프로그램은 패킷 라우팅이나 단편화에 영향을 주지 않습니다.

IP 패킷에 나타나는 IP는 4바이트(IP V4 기준)로 구성되며 상위 4비트의 값으로 5개의 어드레스 클래스(A,B,C,D,E)를 구분합니다.  
클래스 A, B의 어드레스는 클래스 C처럼 네트웍 할당의 수를 증가시키기 위해 서브넷 비트(subnet bit)를 사용하며, 라우터로 분리된 몇 개 호스트로 더 많은 서브넷을 구성할 경우 네트웍 운용을 포함한 문제 해결에 도움이 됩니다. 클래스 D의 어드레스 범위는 멀티캐스트(Multicast)용이며 클래스 E는 미래의 사용으로 예약되었습니다.

- A 클래스: 0 + network(7bit) + host(24bit) -> 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255
- B 클래스: 10 + network(14bit) + host(16bit) -> 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
- C 클래스: 110 + network(21bit) + host(8bit) -> 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255
- D 클래스: 1110 + multicast(28bit) -> 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255
- E 클래스: 1111 + reserved(28bit) -> 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255

### 인터넷 제어 메시지 서비스: ICMP(Internet Control Message Protocol)
ICMP는 제어 및 오류 관련된 메시지를 인터넷 호스트 사이에 전송하는데, 에코 요청(echo request)과 응답(echo reply) 메시지는 인터넷에서 호스트 연결에 대한 진단 툴로 사용합니다. ICMP를 구현한 Ping 프로그램은 두 TCP/IP 호스트 사이 기본 통신을 점검하기 위해 한 쪽에서 에코 요청을 보내면 상대측의 TCP/IP 스택은 응답을 반환하는데, 윈도우 운영체제처럼 응답을 반환하지 않는 호스트도 있습니다.

### 주소해결 서비스: ARP(Address Resolution Protocol)
네트워크 어댑터의 ROM에는 전 세계의 네트워크 어댑터를 구분하는 고유한 MAC 주소가 저장되어 있습니다. 모든 프레임 패킷의 출발지(source) 및 도착지(destination) 필드에 나타나는 이 주소는 로컬에 위치한 네트웍 어댑터 사이 통신에 사용됩니다. 이때 ARP는 IP 계층에서 사용하는 IP 주소를 MAC 주소로 연관시킵니다.
IP 패킷은 보내기 전에 목적지 IP 호스트의 MAC 주소를 알아야 하므로 ARP를 통해 다른 TCP/IP 호스트에 연결할 때마다 ARP 요청(ARP request)을 보내고, 상대측으로부터 ARP 응답(ARP reply)울 받습니다. IP와 MAC 사이 주소 해결은 응용 프로그램과는 무관하지만 소켓을 사용할 때 이러한 주소 해결이 실패하면 TCP는 운영체제로부터 오류를 받고 UDP는 받지 못합니다.

---

## 네트워크 응용 프로그램 구조

### Client와 Server 연결
클라이언트 응용 프로그램은 서버 소켓의 위치를 알고 연결할 수 있어야 합니다. 서버 응용 프로그램은 클라이언트 응용 프로그램과 소켓 연결을 위해 IP 주소, Port 번호, 프로토콜로 구성된 소켓을 생성하며 클라이언트 소켓이 서버 소켓에 성공적으로 연결될 때 클라이언트와 서버쪽의 소켓은 연관*Association*을 통해 결합됩니다. 이 연관에는 5가지 요소를 가집니다.
- 프로토콜(클라이언트와 서버 소켓이 같은 프로토콜 사용)
- 클라이언트 IP 주소
- 클라이언트 Port 번호
- 서버 IP 주소
- 서버 Port 번호

### 네트워크 프로그램 기본 구조
모든 소켓 프로그램은 5가지 절차로 요약됩니다.
- 소켓 열기
- 소켓 이름 지정
- 다른 소켓과 연결
- 소켓 사이의 데이터 쓰기(송신)/읽기(수신)
- 소켓 닫기

네트워크의 작업 흐름은 파일 일출력과 유사하며, 실제 버클리 소켓 API는 파일 기술자와 호환되며 파일 API를 소켓 API처럼 사용할 수 있습니다.

File I/O |	Network I/O 
---------|----------------
Open a file | 	Open a socket
|  	| Name the socket
|  	| Associate with another socket
Read and write 	| Send and receive between socket
Close the file 	| Close the socket

### 소켓 열기
물리적인 네트워크 어댑터 갯수와 무관하게 소켓 수는 훨씬 많을 수 있으며 소켓과 네트워크 어댑터의 동기화 과정을 통해 네트워크 어댑터와 소켓 사이에는 많은 통신이 형성됩니다.

```python
class socket.socket(family=AF_INET, type=SOCK_STREAM, proto=0)
```

family는 사용할 프로토톨 그룹을 지정하며 인터넷 프로토콜을 사용할 때는 기본값인 AF_INET입니다. type은 묵시적으로 proto(기본값인 0일 때)의 프로토콜 종류를 가리킵니다. 예를 들어 SOCK_DGRAM은 항상 IPPROTO_UDP이며 SOCK_STREAM은 항상 IPPROTO_TCP입니다. proto는 생략할 수 잇는데, 프로토콜 번호를 직접 넣거나 문자열로 프로토콜 이름에 해당하는 'udp' 또는 'tcp'를 getprotobyname()에 전달하면 알 수 있습니다.

```python
import socket

print(socket.getprotobyname('tcp'), socket.IPPROTO_TCP)

stream_listen = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM, socket.IPPROTO_TCP)
dgram = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
```

### 소켓 이름 지정
소켓 이름을 지정하는 것을 소켓 바인딩이라하는데, 일반적으로 서버는 bind() 호출로 소켓 이름을 지정하고(명시적), 클라이언트는 connect()나 처음 sendto()를 호출할 때 자동으로 지정(묵시적)됩니다. bind()의 address 인자는 튜플 타입으로 주소 패밀리에 따라 내용이 다르지만 AF_INET은 문자열 형식의 IP 주소와 2바이트 범위의 포트 번호입니다.

```python
socket.bind(address)
```

IP 주소는 수신할 네트워크 어댑터를 나타내는데, 빈 문자열('') 또는 '0.0.0.0'이면 모든 어댑터에서 수신합니다. 포트 번호는 프로토콜마다 고유하며 몇가지 규칙이 있습니다.
- 0 ~ 1023: 잘 알려진 포트 번호(well-known port). 실행 권한이 필요하며 강제성 없음
- 1024 ~ 49151: 등록된 포트(registered port). RFC 6335에 따라 인터넷 할당 번호 관리 기관(IANA)에 등록하며 강제성 없음
- 49152 ~ 65535: 동적 포트(dynamic port). 묵시적인 소켓 이름 지정에 사용

동적 포트를 서버에 명시적으로 적용할 때는 네트워크 툴을 이용해 시스템에서 사용하지 않는 번호인지 확인해야 합니다.

**윈도우**
```sh
netstat -ano
```

**리눅스**
```sh
netstat -anp
```

**macOS**
```sh
netstat -anv
```

만약 포트 번호로 0을 사용하면 시스템은 사용 가능한 번호를 자동으로 할당하며, 이렇게 할당된 번호는 getsockname()으로 확인할 수 있습니다.

```python 
stream_listen.bind(('', 7321))
dgram.bind(('', 0)) #동적으로 자동 할당
    
print(stream_listen.getsockname(), dgram.getsockname()) #자동 할당된 UDP 포트 번호는 클라이언트를 실행하기 전에 알려져야 함
```

소켓에 대한 이름 지정은 한 번만 허용하므로 connect()나 sendto()를 호출한 다음 bind()를 호출하면 이미 주소가 지정되었다는 예외가 발생합니다.


### 다른 소켓과 연결
UDP는 데이터를 수신할 때 연결을 만들기 때문에 클라이언트와의 연결을 위한 준비 과정이 없습니다. 따라서 서버는 recv()나 recvfrom() 중 하나를 호출할 수 있습니다. 하지만 TCP는 클라이언트와 연결하기 위해 이름이 지정된 소켓에 몇 가지 추가 과정이 필요합니다.

**연결을 위한 서버 준비**
TCP 서버 소켓은 bind()로 이름이 지정된 소켓 객체이지만 아직 클라이언트와의 연결은 이루어지지 않았습니다. 이 소켓에 대해 listen()를 호출하면 TCP 클라이언트로부터 연결 시도를 받아들일 준비를 합니다.


```python
socket.listen([backlog])
```

인자인 backlog는 서버가 이미 받아들인 접속 요청을 처리하는 동안 다른 클라이언트의 접속 요청을 미룰 수 있는 스택 수로 BSD 소켓은 항상 1 이상이고 5 이하입니다.

```python
stream_listen.listen(1)
```

**클라이언트 연결 시작**
UDP 소켓 연결은 일반적으로 sendto()로 데이터를 전송할 때 이뤄집니다. sendto()는 상대측 주소를 사용하므로 이 주소를 바꾸면 소켓 연결도 게속 바뀝니다. 하지만 connect()를 호출하면 상대측 주소가 고정되므로 소켓이 닫힐 때까지 지정된 목적지로만 데이터를 전송합니다.  
그에 반해 TCP 소켓은 반드시 connect()로 TCP 서버에 연결해야 해야 하며, 이 과정에서 TCP 소켓 연결이 이뤄집니다.

```python
socket.connect(address)
```

connect()의 address 인자는 튜플 타입으로 서버 IP 주소와 포트 번호입니다.

```python
stream = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
dgram = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
    
stream.connect(('127.0.0.1', 7321))
dgram.connect(('127.0.0.1', 63962)) #자동 할당된 UDP 포트 번호를 알아야 함
```

**서버의 연결 완료**
UDP 서버의 소켓 연결 완료는 클라이언트가 보내 데이터를 recvfrom()으로 읽을 때 이뤄지고, TCP 서버는 클라이언트로부터의 connect() 요청을 accept()를 통해 수락할 때 이뤄집니다.
```python
socket.accept()
```

accept()는 연결된 클라이언트와 데이터를 주고 받을 수 있도록 튜플 타입으로 새로 연결된 소켓 객체와 클라이언트의 주소를 반환합니다. 한다. 이때 반환된 클라이언트 주소 역시 튜플 타입으로 IP와 포트 번호입니다.

```python
stream, addr = stream_listen.accept()
print(addr)
```

### 데이터 송수신
데이터를 보내거나 받을 때 데이터 타입은 bytes 객체만 허용하므로 다른 타입을 전송할 때는 반드시 bytes 타입으로 바꿔 보내야하며, 받는 곳에서는 거꾸로 수신한 bytes 객체를 해당 타입으로 변환해야 합니다. 이를 위해 파이썬은 struct 모듈의 pack()/unpack() 또는 pickle 모듈의 dumps()/loads()를 제공합니다.

**pack()/unpack()**
c, 자바 등 다른 언어로 작성한 네트워크 프로그램과 통신할 수 있습니다.

- struct[https://docs.python.org/ko/3.11/library/struct.html]

```python
import struct

byte_data = struct.pack('d6s', 3.14, 'python')
datas = sstruct.unpack('d6s', byte_data)
print(datas)
```

**dumps()/loads()**
사용법이 쉽고 간결한 반면 파이썬 객체를 바이트 문자열로 변환할 때 자체 프로토콜을 사용하므로 파이썬에서만 사용할 수 있습니다.

- pickle[https://docs.python.org/ko/3.11/library/pickle.html]

```python
import pickle

pickle_data = pickle.dumps({'key': 'value'})
data = pickle.loads(pickle_data)
print(data)
```

**송신**
데이터 송신은 응용 프로그램의 데이터를 운영체제의 전송 버퍼에 복사하는 것으로, 운영체제는 전송 버퍼 내용을 상대측에 보냅니다.   
UDP 소켓이 sendto()로 데이터를 전송할 때는 어떠한 준비도 필요 없지만 TCP나 UDP 소켓에서 send()를 사용할 때는 로컬 소켓의 이름을 요구하므로 먼저 bind()나 connect()를 호출해야 합니다. TCP에서 send()와 sendto()는 같고 sendall()은 send()와 달리 오류가 발생할 때까지 반드시 모든 데이터를 전송합니다.

```python
socket.send(bytes)
socket.sendto(bytes, address)
socket.sendall(bytes)
```

작은 데이터를 빠르게 연속으로 전송할 때 UDP는 데이터 경계를 구분하는 데이터그램으로 각각 전송되지만 TCP는 하나의 스트림으로 묶어 전송되므로 데이터 경계는 사용자가 추가해야 합니다.

```python

```

**수신**
데이터 수신은 운영체제의 수신 버퍼에 저장된 데이터를 응용 프로그램으로 읽는 것으로 recv()와 recvform()을 사용합니다. 이 둘의 차이는 상태측 주소 반환 유무와 연결된 소켓에 있습니다.  
recv()는 send(), recvfrom()은 sendto()와 짝을 이룹니다.

```python
socket.recv(bufsize)
socket.recvfrom(bufsize)
```

UDP는 수신된 데이터 보다 적은 양을 읽으면 시스템의 수신 버퍼에 있는 나머지 데이터는 소실되며 더 많이 읽기를 시도하면 수신된 양만큼만 읽습니다. TCP는 수신된 데이터 보다 적은 양을 읽으면 수신 버퍼에는 나머지 데이터가 보존되며 계속해서 나머지 데이터를 읽을 수 있습니다. 더 많이 읽기를 시도할 경우에는 수신된 양만큼 읽습니다.

```python
```

### 소켓 닫기
사용이 끝난 소켓은 clsoe()를 호출해 닫아야 합니다. UDP는 즉시 반환되지만 TCP는 가상 연결을 해제하기 위한 지연이 발생합니다.  
shutdown()은 TCP에서 close()가 호출되기 전에 연결의 부분적인 닫기를 수행하기 위해 사용하며 close()처럼 소켓에 대한 시스템 자원을 풀어주진 못합니다. shutdown()의 how 인자는 소켓이 어떻게 닫을 것인가를 나타내는 비트 플래그로 0은 하위 계층 프로토콜에는 영향을 주지 않으면서 소켓을 통한 수신을 못 받게 만들고, 1은 FIN 제어 신호를 목적지로 보내 송신을 못하게 합니다. 2는 FIN 제어 신호를 목적지로 전송하면서 송신과 수신 모두를 못하게 만듦니다. 주로 1 또는 2를 사용합니다.

```python
socket.close()
socket.shutdown(how)
```

### 클라이언트 서버 사이 통신 개요
**TCP 응용**

Client |	Server 
-------|------------
socket() | socket() 
Initialize  sock address | Initialize  sock address 
With server (remote) socket name | With server (local) socket name 
|  	| bind() 
|  	| listen() 
connect()-----------------------> |  	  
|  	| accept() 
|<연결이 생성되면 데이터를 보내고 받을 수 있음>|<연결이 생성되면 데이터를 보내고 받을 수 있음>
|send() -------------------------> | recv() (connected socket) 
recv() <------------------------- |	send() (connected socket)
close() |	close() (connected socket) 
|  	|close() (listening socket) 

**UDP 응용**  
*명시적으로 원격 소켓 이름 지정*
Client | Server 
-------|------------
socket() | socket() 
Initialize  sock address |	Initialize  sock address 
With server (remote) socket name | With server (local) socket name 
|  	| bind() 
connect() | 	  
send()-----------------------> | recv() 
|<연결이 생성되면 데이터를 받을 수 있음>|<연결이 생성되면 데이터를 보낼 수 있음>
recv() <------------------------- 	| send() 
close() | close() 

*묵시적으로 원격 소켓 이름 지정*
Client | Server 
-------|------------
socket() | socket() 
Initialize  sock address |	Initialize  sock address 
With server (remote) socket name | With server (local) socket name 
|  	| bind() 
sendto() ------------------------> |	recvfrom() 
recvfrom() <---------------------- |	sendto() 
close() | close() 


### 소켓 동작 모드
소켓은 blocking, nonblocking 동작 모드를 가지고 있습니다. blocking은 사용에 따른 친밀감이 가장 높으나 데이터 전송 속도는 가장 느리고, Nonblcoking은 데이터 전송 속도는 가장 빠르나 오버헤드가 많고 사용에 따른 친밀감이 적습니다.

**Blocking: 대기 중(Wait on Hold)**
파이썬 소켓의 기본 모드로 소켓 함수는 수행이 성공하든 실패하던 동작이 완료되어야만 다음 처리로 넘어갈 수 있으므로 응용 프로그램에서 순차적인 네트워크 코드를 만들 수 있는 가장 쉬운 방법입니다.

Function Name | Blocks until
--------------|--------------------
accept()	| 응용프로그램이 접속요구를 받았을 때
close()     | 스트림 소켓에서 닫는 동작을 마쳤을 때
connect()   | 스트림 소켓에서만 사용되며 연결 동작을 마쳤을 때
recv()/recvfrom()	| 소켓을 통해 네트워크 입력 버퍼에서 데이터를 읽을 때
send()/sendto()	    | 소켓을 통해 네트워크 출력 버퍼에 데이터를 쓸 때 

> Blocking 동작 모드 관련 함수   

Function Name   | 설명
----------------|---------------
gethostbyname() | 호스트 이름에 대한 호스트 정보를 얻는다
gethostbyaddr() | 호스트 주소에 대한 호스트 정보를 얻는다
getprotobyname()| 프로토콜 이름에 대한 프로토콜 번호를 얻는다
getservbyname() | 서비스 이름에 대한 서비스 정보를 얻는다
getservbyport() | 포트번호에 대한 서비스 정보를 얻는다

**Nonblocking: 나중에 다시 호출(Call Again Later)**
소켓 함수의 동작이 즉시 반환되며 실패에 따른 예외가 발생해도 필요에 따라 다시 함수를 호출할 수 있습니다.

**동작 모드 변경**
setblocking() 또는 settimeout()을 통해 소켓은 모드를 바꿀 수 있는데, setblocking()의 flag가 True이면 Blocking 모드, False는 Nonblocking 모드를 의미하며, settimeout()의 value는 None이면 Blocking 모드, 0.0이면 Nonblocking 모드입니다. 그 외 value 값은 Blocking 모드에서 timeout 예외를 발생시킵니다.

```python
socket.setblocking(flag)
socket.settimeout(value)
```

---

## 소켓 예제

### UDP Basic

**Echo Server**
```python
import socket

HOST = ''
PORT = 7321
BUFSIZ = 1024

with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM) as sock:
    sock.bind((HOST, PORT))
    
    data, addr = sock.recvfrom(BUFSIZ) 
    print(f'Recv by {addr}: {data}')
    sock.sendto(data, addr)
```

**Echo Client**
```python
import socket

HOST = '127.0.0.1'        
PORT = 7321
BUFSIZ = 1024

with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM) as sock:
    sock.sendto(b'Hello, world', (HOST, PORT))
    data, addr = sock.recvfrom(BUFSIZ)
    print(f'Recv by {addr}: {data}')
```

**Chatting Server**
```python
import socket
import threading

HOST = ''
PORT = 7321

addr_set = set()

def work(sock):
    while True:
        data, addr = sock.recvfrom(1024)
        addr_set.add(addr)
        print(addr, data.decode())

def main():
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM) #UDP
    sock.bind((HOST,PORT))
    threading.Thread(target=work, args=(sock,)).start()
    
    while True:
        data = input()
        for addr in addr_set:
            sock.sendto(data.encode(), addr)
        
    sock.close()
    
if __name__ == '__main__':
    main()
```

**Chatting Client**
```python
import socket
import threading

HOST = '192.168.1.2'
PORT = 7321

def work(sock):
    while True:
        data, addr = sock.recvfrom(1024)
        print(addr, data.decode())        
        
def main():
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM) #UDP
    threading.Thread(target=work, args=(sock,)).start()
    
    while True:
        data = input()
        sock.sendto(data.encode(), (HOST, PORT))
        if data == 'exit':
            break
        
    sock.close()
    
if __name__ == '__main__':
    main()
```

### TCP Basic

**Echo Server**
```python
import socket

HOST = ''
PORT = 7321
BUFSIZ = 1024

with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM) as list_sock:
    list_sock.bind((HOST, PORT))
    list_sock.listen(1)
    conn_sock, addr = list_sock.accept()
    with conn_sock:
        print('Connected by', addr)
        while True:
            data = conn_sock.recv(BUFSIZ)
            if not data: break
            conn_sock.sendall(data)
```

**Echo Client**
```python
import socket

HOST = '127.0.0.1'        
PORT = 7321
BUFSIZ = 1024

with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM) as sock:
    sock.connect((HOST, PORT))
    sock.sendall(b'Hello, world')
    data = sock.recv(BUFSIZ)
    print('Received', repr(data))
```
